=Kebenaran=
=Episode 13=
Data besar memang berbeda.
Jauh lebih efisien daripada aku
melihat rekaman CCTV
sampai malam setiap hari.
Aku benar-benar tidak menyangka,
setelah mencari begitu lama,
ternyata ada di depan mata kita.
Tim Polisi Lalu Lintas bilang mobilnya
diderek ke sini seminggu yang lalu.
Saat ditemukan,
mobilnya tersangkut
di selokan Sungai Sishui
yang mengalir ke wilayah kota.
Kondisi jalan di daerah itu
tidak terlalu bagus.
Seharusnya mobilnya jatuh karena
tidak melihat jalan dengan jelas
di malam yang gelap.
Tangki bensinnya pun sudah habis.
Di bagian bawah bagasi mobilnya
ada beberapa goresan kosmetik
dan rambut panjang.
Ini semua akan kubawa untuk diuji nanti.
Seharusnya bisa tahu apakah
itu semua berasal dari korban.
Mobilnya jatuh ke dalam selokan
secara tidak sengaja.
Ini pasti tidak terduga
oleh pembuang mayatnya.
Kalau begitu, di tengah kepanikan,
dia pasti tidak sempat
membersihkan mobilnya.
Kita cari dengan baik,
mungkin saja ada penemuan besar.
(Suntikan Insulin)
Qianqian.
Ada apa?
Kau melamun di sana…
Kamera dasbor magnetik?
Seharusnya ini jatuh
saat mobilnya berguncang.
Apakah bukti yang kita ambil
berhubungan langsung dengan mobil ini?
Sudah diuji.
Karakteristik keausan ban mobil ini
sepenuhnya sesuai dengan bekas ban
di lokasi pembuangan mayat
di tepi sungai.
Penyok di bagian belakang mobilnya
pada dasarnya juga sama
dengan yang ada di rekaman CCTV.
Di bagian bawah bagasi mobilnya,
aku menemukan sisa kosmetik
dengan bahan yang sama
dengan yang ada pada wajah korban.
Selain itu, rambutnya juga sudah
dipastikan milik korban.
Di dalam mobil juga ada
insulin yang tertinggal.
Perawakan tersangka yang tadi kita lihat
sangat kurus dan terus berkeringat.
Makanya di setirnya
ada banyak sisa keringat.
DNA yang diesktrak
juga sesuai dengan yang sebelumnya.
Menurut informasi kendaraan,
mobil ini terdaftar atas nama Huitongda.
Menurut Wang Meng,
dia menyuruh sekretarisnya
memberikan mobil ini sebagai
alat transportasi Zhan Qiuman.
Orang ini tidak tahu ada
kamera dasbor di dalam mobilnya.
Kemungkinan besar dia bukan
staf Perusahaan Huitongda.
Kalau begitu, siapa dia?
Dilihat dari video pertama,
tersangka memindahkan korban
ke dalam mobil,
seharusnya tidak jauh
dari lokasi kejadian pertama.
Kelihatannya seperti
tempat parkir bawah tanah kompleks.
Hanya saja, cahaya di sekitarnya
terlalu redup, detailnya tidak terlihat.
Aku bisa mengatasi ini,
tetapi lihatlah foto ini.
Ta...
Taman sesuatu.
Periksalah di seluruh kota
tentang kompleks bernama taman sesuatu.
Hubungi pihak properti.
Pastikan untuk mendapatkan
petunjuk penting.
Pihak properti Taman Harmoni
sudah memastikan pria itu
sebagai penyewa di kompleks mereka,
tetapi penyewa sebenarnya bukan dia.
Pihak properti sudah menghubungi
pemilik rumah dan penyewa.
Pemilik rumah sedang berada
di luar kota,
penyewa seharusnya akan segera datang.
Pang Xianglan?
Apakah kau yang menyewa
rumah nomor 1008?
Aku menyewanya untuk adikku.
Kalian tiba-tiba memanggilku ke sini,
apakah terjadi sesuatu?
Apakah orang ini adikmu?
Iya.
Sudah mati?
Cepat beri tahu divisi teknologi.
Baik, Kapten Leng.
Waktu kematiannya
tidak kurang dari tiga hari.
Suhu rendah dari AC-nya
memperlambat pembusukan mayat.
Waktu kematiannya mungkin lebih lama.
Dia mungkin mati tidak lama
setelah membuang mayat.
Kunci pintunya utuh,
hanya ada dia seorang di dalam rumah.
Jelas tahu menderita diabetes,
tetapi masih makan makanan manis
dan minum bir.
Guru, bagaimana menurutmu?
Siapa nama wanita itu?
Pang Xianglan.
Bagaimana dengan adiknya?
Pang Xinghua.
DNA Pang Xinghua sama dengan DNA
di celah kuku Zhan Qiuman.
(Hasil Tes Identifikasi Individu DNA)
Di permukaan tubuhnya juga ada
luka perkelahian yang sesuai.
Perkiraan waktu kematiannya adalah
sehari setelah Zhan Qiuman dibunuh.
Ada tanda-tanda perkelahian
di tempat tinggal Pang Xinghua.
Bentuk bekas luka di bagian belakang
kepala Zhan Qiuman
sesuai dengan tepi meja kopi
di ruang tamu.
Bisa disimpulkan
bahwa tempat tinggal Pang Xinghua adalah
lokasi kejadian pertama.
Komputer Pang Xinghua juga sering
masuk ke situs judi online luar negeri.
Di dalam ponselnya
juga ada panggilan penagihan utang
dari perusahaan pinjaman online
dan informasi penagihan utang.
Tanggal jatuh tempo semua utangnya
adalah seminggu yang lalu.
Kalau begitu,
Pang Xinghua membunuh Zhan Qiuman
demi uang?
Penyebab kematian Pang Xinghua adalah
ketoasidosis, komplikasi diabetes.
Kalau diselamatkan tepat waktu,
tingkat kematiannya tidak tinggi.
Ada insulin kerja cepat di dalam mobil.
Ini berarti Pang Xinghua butuh
beberapa suntikan dalam sehari
untuk mengendalikan kondisi penyakitnya.
Namun, dilihat
dari rekaman kamera dasbor,
dari dia memindahkan mayat ke mobil,
membuang mayat,
sampai terakhir meninggalkan mobil,
kira-kira menghabiskan waktu
sekitar enam jam.
Tidak menyuntikkan obat
untuk waktu selama itu
sangat berbahaya baginya.
CCTV di dalam lift tidak merekam
adegan Pang Xinghua memindahkan mayat.
Dengan kata lain, Pang Xinghua
memindahkan mayat melalui tangga.
Meskipun tingkat lantainya tidak tinggi,
tetapi olahraga berat
ditambah fluktuasi psikologis
yang intens
pasti akan memengaruhi
sistem endokrinnya.
Bagi seseorang yang sistem endokrinnya
sudah tidak seimbang,
itu memperparah keadaan.
Di dalam rumah Pang Xinghua
juga tidak ada obat lainnya.
Dalam kondisi seperti ini,
bukankah seharusnya
langsung pergi ke rumah sakit?
Menurut CCTV lift,
saat Pang Xinghua pulang,
sudah hampir pagi.
Tidak tahu dia pulang
dengan alat transportasi apa.
Dia tidak keluar lagi setelah pulang.
Pang Xianglan sempat
datang mengunjunginya
beberapa jam setelah dia pulang,
tetapi hanya di sana
selama beberapa menit.
Pada pukul 7.00 pagi sehari
setelah kasus terjadi,
kau pergi menemui Pang Xinghua, 'kan?
Mengapa?
Adikku…
Aku hanya ingin menemuinya.
Menurut riwayat komunikasi,
pada malam kejadian,
Pang Xinghua meneleponmu 17 kali,
tetapi tidak kau angkat.
Mengapa?
Saat itu, baterai ponselku habis.
Pada pukul 5.00 pagi sehari
setelah kasus terjadi,
Pang Xinghua meneleponmu lagi,
tetapi kali ini kau angkat.
Apa yang dia katakan?
Aku baru saja mengisi baterai ponselku.
Aku hanya bertanya padanya
ada urusan apa
dan apakah dia sudah makan obat.
Orang pada umumnya,
saat melihat begitu banyak
panggilan tidak terjawab
dari anggota keluarga,
akan langsung menelepon kembali
karena takut ada urusan mendesak.
Ini adalah rekaman saat kau
meninggalkan tempat tinggal Pang Xinghua
pada malam sebelum kejadian.
Kau terlihat sangat gelisah.
Apa yang terjadi?
Tidak ada apa-apa,
aku hanya bertengkar dengan adikku.
Mengapa kalian bertengkar?
Bisa karena apa lagi?
(Kantor Polisi Yunxi)
Karena uang.
Utang judinya akan segera jatuh tempo
dan dia tidak sanggup bayar.
Dia mau aku
mencarikan uang lagi untuknya.
Aku bilang padanya aku tidak bisa,
lalu, dia ribut denganku.
Aku pergi karena marah.
Apakah Pang Xinghua sering
memintamu membayar utangnya?
Saat dia meminjam uang dari orang lain,
dia meninggalkan nomor teleponku
sebagai jaminannya.
Sebelumnya, aku yang membayar
semua utangnya.
Kalau begitu, mengapa kau
tidak membayarnya kali ini?
Aku benar-benar tidak punya cara lain.
Pendapatan klub juga
tidak terlalu banyak.
Penghasilanku tidak secepat
pengeluarannya.
Aku sudah meminjam uang
dari orang-orang di sekitarku,
teman, rekan kerja, dan pelanggan.
Aku benar-benar malu
untuk meminjam lagi.
Apakah kau tahu tentang
hubungan adikmu dengan Zhan Qiuman?
Kami berasal dari satu kampung halaman,
termasuk cukup kenal dekat.
Apakah adikmu tahu
kondisi finansial Zhan Qiuman?
Dahulu mungkin pernah membicarakannya
saat mengobrol.
Tidak disangka, dia…
Man juga kasihan.
Dia sama sepertiku.
Ceritakanlah tentang
pertemuanmu dengan adikmu pagi itu.
(Mulai Pasang Taruhan)
Apakah kau cari mati?
Apakah kau tidak tahu
kondisi kesehatanmu sendiri?
Masih saja makan makanan manis
dan minum bir.
Ada apa?
Kau tidak menyuntik tepat waktu lagi?
Apakah ada obat di rumah?
Aku ambilkan untukmu.
Kak.
Kak, kau harus membantuku.
Kau benar-benar
harus membantuku kali ini.
Kalau kau tidak membantuku,
aku akan mati, Kak.
Kak.
Kak, aku mohon.
Kak, kau harus membantuku.
Aku benar-benar mengira dia sengaja
tidak menyuntik diri
untuk memaksaku membantunya bayar utang.
Trik ini sudah dia gunakan berkali-kali
sejak kecil.
Aku berpikir lagi pula nanti
dia akan menyuntik diri.
Apakah kau tahu di rumah adikmu
sudah tidak ada insulin?
Dia memang bilang begitu padaku.
Namun, aku tidak percaya.
Obat adikmu dibelikan olehmu,
atau dia beli sendiri?
Dia beli sendiri.
Dia sudah dewasa, punya tangan dan kaki,
hal sepele seperti itu
masih bisa dia lakukan sendiri.
Kalau begitu, dari waktu
kalian bertemu kali ini
sampai adikmu mati ada sekitar seminggu.
Apakah kau juga tidak menghubunginya
maupun mengunjunginya?
Apa alasannya?
Saat itu, aku sedang marah.
Ucapanku kasar.
Aku bilang padanya
aku tidak akan memedulikannya lagi,
biar dia urus diri sendiri.
Aku benar-benar sudah lelah.
Sejak kecil, aku yang merawatnya.
Setelah dewasa, aku menafkahinya.
Separuh hidupku dihabiskan
untuk mengurus masalahnya.
Aku benar-benar…
Dalam pertemuan kali ini,
apakah Pang Xinghua mengatakan
hal lain padamu?
Tidak.
Aku pergi setelah memarahinya.
Guru, kasus ini
sudah bisa ditutup, 'kan?
Bukti Pang Xinghua membunuh orang
sudah jelas,
juga tidak ada keraguan
dalam kematiannya.
Sudah bisa memulai prosedur.
Baik.
Bagaimana kondisi di sana?
Tidak ada pergerakan apa pun.
Aku mau dua botol air mineral.
Baik.
Uangnya sudah kutransfer.
Terima kasih.
Aku punya dua tiket taman hiburan.
Apakah kau mau pergi?
Tidak tertarik.
Tiketnya sulit didapatkan.
Cinta pertamamu
sudah mengajakmu bertemu.
Apakah kau tahu arti saling membalas?
Kalau kau tidak pergi,
aku ajak Zhao pergi.
Aku sedang bicara denganmu,
mengapa kau mengabaikanku terus?
Apa yang sedang kau lihat?
Si Yuanlong,
- berikan padaku.
- Jangan bergerak.
Aku tidak akan membocorkannya.
Berikan padaku.
Kau marah lagi?
Apakah perlu seperti itu?
Ini hanya hal sepele.
Dasar berhati sempit.
(Dan Qing: Apakah kau punya waktu
akhir pekan ini? Ayo bertemu)
Apa?
Bukankah dia sudah mengajakmu bertemu?
(Gedung Rawat Kalan, Kelas 3A)
(Ruang Konsultasi Neurologi)
Dokter payah!
Jangan panik, aku akan segera tiba.
Permisi.
- Bantu aku tekan.
- Ayo, permisi.
Permisi.
Masuk.
Pintunya tidak bisa tertutup.
Ayo, permisi.
Perawat, di mana stasiun penyiaran?
- Di sana.
- Di sana?
Halo, ayahnya Leng Qiming.
Tolong segera pergi ke stasiun penyiaran
setelah mendengar ini.
Ada yang sedang menunggu Anda.
Halo, ayahnya Leng Qiming.
Tolong segera pergi ke stasiun penyiaran
setelah mendengar ini.
Ada yang sedang menunggu Anda.
(Divisi Anestesiologi, Ruang Operasi)
Pelan-pelan.
Ayah.
Ayah, siapa aku?
Siapa aku?
Aku putra Ayah.
Aku membiarkanmu memilih tempat,
kau malah memilih tempat ini?
Tiket di sini seharusnya
cukup sulit dibeli, 'kan?
Tidak juga.
Tiketnya diberikan oleh temanku.
Seingatku dahulu
sepertinya tempat ini juga taman, 'kan?
Sepertinya kincir ria itu
sudah ada sejak dahulu, 'kan?
Aku cukup ingin menaikinya saat kecil.
Kalau tidak, ayo naik sekarang.
Waktu antrenya seharusnya
tidak akan terlalu lama.
Aku pernah datang ke sini saat kecil.
Apakah perubahannya besar
dibandingkan dengan saat kecil?
Meski perubahannya cukup besar,
tetapi tidak memengaruhi
perasaanku terhadapnya.
Ayo.
(Kincir Ria)
- Terima kasih.
- Berikan padaku.
Sudah bertahun-tahun,
kau masih suka menggunakan tiket
sebagai penanda buku?
Kusimpan sebagai kenang-kenangan.
Kita naik yang mana?
- Yang ini?
- Yang ini.
Perubahan Yunxi selama
beberapa tahun ini cukup besar.
Beberapa tempat agak tidak dikenali
saat dilihat sekilas.
Manusia memang bisa berubah.
Aku ingat dahulu kau tidak suka
datang ke taman hiburan.
Mengapa kau mengajakku ke sini?
Di mana kincir rianya?
Di depan. Apakah kau tidak lihat?
Di mana?
Aku pun bisa lihat, kau tidak lihat?
Bisakah kau temani aku ke taman hiburan
untuk naik kincir ria lain kali?
Aku paling benci taman hiburan.
Mengapa?
Sudah bosan.
Saat kecil, ART kami sering
membawaku ke sana.
Satu kali saja.
Membosankan sekali.
Minumlah.
Kau tidak berani minum?
Kau pasti punya banyak pertanyaan
untukku, 'kan?
Di sini tidak ada orang lain,
juga tidak akan ada yang dengar.
Katakanlah apa pun
yang ingin kau katakan.
Apa saja yang kau alami selama ini?
Dilihat dari kondisi ayahmu,
gangguan memori dan gangguan kognitifnya
sudah menjadi lebih parah.
Ditambah ada halusinasi,
perilaku agresif, dan gangguan mental.
Ini berarti penyakitnya memburuk.
Begini,
lakukan pemeriksaan standar dahulu,
lalu, segera jadwalkan pemindaian MRI
untuk memeriksa otaknya.
Apakah kondisi seperti ini
perlu dirawat inap?
Ini baru bisa diketahui setelah
hasil laboratoriumnya keluar.
Aku merasa kondisinya belum sampai
perlu dirawat inap.
Pertama-tama, lihat,
dia bisa mengurus diri sendiri.
Kedua,
perilaku agresifnya terjadi sesekali,
tetapi tidak berketerusan.
Ketiga, kerusakan kortikal
dan gejala neurologisnya
masih relatif sedikit.
Jadi, tidak terlalu perlu dirawat inap.
Selain itu,
ranjang pasien di rumah sakit kami
tidak banyak,
biasanya kami mendorong
untuk dirawat di rumah.
Kalau dirawat di rumah,
bagaimanapun, lingkungan keluarga
lebih stabil dan lebih menyenangkan.
Perawatan dan kenyamanan keluarga
tidak bisa diberikan oleh rumah sakit.
Ini.
Guru, kasus ini
sudah bisa ditutup, 'kan?
Bukti Pang Xinghua membunuh orang
sudah jelas,
juga tidak ada keraguan
dalam kematiannya.
Aku dengar dari tentangga,
hal seperti ini
sudah sering terjadi di kompleks ini.
Bukan hanya di halaman ini,
di kompleks lain juga pernah terjadi.
Aku menelepon komunitas,
tetapi mereka bilang mereka takut
anak kecil tidak sengaja memakannya,
jadi, sudah tidak menebarkan racun tikus
seperti dahulu.
Kalau begitu, dari mana asalnya
racun tikus ini?
Kalau hanya sekali atau dua kali,
mungkin ada orang
yang beli racun tikus dan tidak sengaja,
tetapi sudah berkali-kali.
Mungkinkah ada yang sengaja?
Kami pernah menerima laporan
tentang hal yang kau katakan,
tetapi tidak terekam oleh CCTV,
tidak bisa menemukan
siapa yang melakukannya.
Selain itu, bahkan kalau terekam,
kau juga tahu,
biasanya masalah hewan peliharaan
dikenai sanksi berdasarkan
peraturan keamanan publik.
Paling-paling hanya membayar denda.
Namun, sudah terjadi berkali-kali,
bukankah berarti
sifat kasus ini sudah berubah?
Sebanyak apa pun,
tetaplah kasus keamanan publik.
Kecuali kalau nilai kasusnya
sangat tinggi
atau menyebabkan dampak sosial buruk
yang lebih besar.
Sekarang ada banyak kekacauan
yang terjadi karena memelihara anjing.
Ada yang benar-benar tidak beretika,
anjingnya tidak diikat saat jalan-jalan,
anjingnya menggigit orang,
menakuti orang tua sampai jatuh.
Aku dengar beberapa hari yang lalu,
ada seorang anak di pinggiran barat kota
yang digigit anjing yang mengidap rabies
dan anak itu mati.
Bujuklah kakak ipar untuk lebih
berpikiran terbuka.
Kalau tidak, pelihara anjing baru saja.
Baik.
Aku akan segera memberitahumu
kalau ada kabar.
Baik.
Namun, aku tidak bisa menjamin
akan ada hasil.
Aku pergi.
Kau sudah bekerja keras.
Hati-hati di jalan.
(Restoran Tanpa Nama)
Ini ditemukan setelah memeriksa
CCTV jalan di sekitar Taman Harmoni.
Sehari setelah Zhan Qiuman dibunuh,
yang diperkirakan sebagai
hari di mana Pang Xinghua mati,
mobil Pang Xianglan
pernah muncul luar Taman Harmoni.
Di jalan ini, mobilnya parkir
sekitar satu setengah jam.
Selama waktu ini, Pang Xianglan
tidak turun dari mobil,
juga tidak menelepon siapa pun.
(Jalan Jinhaiwan - 03 -
Penyeberangan Pejalan Kaki)
Guru, klub bilang Pang Xianglan
sudah mengundurkan diri,
sewa rumahnya juga sudah dihentikan,
barang-barang di dalam rumahnya
tidak dibawa pergi.
Dia hanya membawa pergi mobil itu.
Guru juga merasa kematian Pang Xinghua
ada hubungannya dengan Pang Xianglan?
Dia berada di dalam mobil
selama satu setengah jam,
apa yang dia pikirkan?
Sulit dikatakan.
Kalau Pang Xianglan benar-benar
ada kemungkinan terlibat dalam kasus,
apakah kita harus segera
mengambil tindakan?
Halo.
Bayar utangmu,
kalau tidak, kuhabisi kau.
Jangan menelepon lagi.
Aku tidak akan membayar utangnya.
Aku Leng Qiming
dari Tim Investigasi Kriminal.
Apakah kau sudah meninggalkan Yunxi?
Kau mau pergi ke mana?
Hanya jalan-jalan santai.
Mungkin aku akan pergi
ke tempat yang jauh.
Sebenarnya, Pang Xinghua
sudah mengaku padamu
bahwa dia membunuh Zhan Qiuman,
benar, 'kan?
Kami sudah memeriksa
penggunaan kartu asuransi kesehatan
elektronik Pang Xinghua
dan menemukan bahwa keesokan hari
setelah Zhan Qiuman dibunuh,
yaitu pada hari Pang Xinghua mati,
ada yang pernah menggunakan kartu ini
untuk membeli insulin dari rumah sakit.
Orang itu adalah kau, Pang Xianglan.
Kau membawa mobil ke dekat
kompleks rumah Pang Xinghua
dan berada di dalam mobil
selama satu setengah jam.
Aku sangat penasaran,
dalam 90 menit itu,
Pang Xinghua mati perlahan-lahan,
apa yang kau pikirkan?
Pak Polisi, Anda salah.
Adikku tidak pernah memberitahuku
bahwa dia membunuh Man.
Saat kami bertemu hari itu,
aku benar-benar mengira
dia hanya berpura-pura.
Setelah itu, aku memang pergi
ke rumah sakit dan membeli obat.
Aku tidak naik ke rumahnya
karena bagaimanapun,
kami baru saja bertengkar
dan aku masih marah.
Selain itu,
aku juga tidak tahu dia benar-benar
sudah kehabisan obat.
Aku sudah merawat adikku
selama hampir separuh hidupku.
Aku yang lalai dalam mengurusnya
dan mengecewakan orang tuaku,
juga bersalah pada Man.
Setelah tiba di akhirat,
baru aku akan minta maaf pada mereka.
Adik yang kau rawat selama
hampir separuh hidupmu mati,
apakah kau tidak sedih?
Apakah kau merasa tanpa beban ini,
kau jadi bisa menjalani
hidup yang santai dan bebas?
Tidak tahu, tetapi aku ingin coba.
Pang Xianglan cukup kejam.
Ada apa?
Apakah kau cari mati?
Kau minum alkohol lagi?
Kak, bantulah aku.
Aku membunuh orang.
Siapa yang kau bunuh?
Man.
Aku meminjam uang darinya
untuk keperluan darurat,
lalu, tidak disangka, dia…
Dia…
Karena panik, aku mendorongnya.
Lalu, dia…
Kak.
Kak, aku tidak sengaja.
Kak, aku benar-benar tidak sengaja.
Kak, bantulah aku.
Di mana Man?
Kemarin aku meneleponmu,
tetapi tidak kau angkat.
Aku tidak punya cara lain,
jadi, aku mengendarai mobilnya
dan membuangnya ke sungai.
Apakah ada yang lihat?
Aku tidak tahu.
Kalau begitu, saat kau menyuruh Man
datang menemuimu,
apakah ada orang lain yang tahu?
Tidak tahu.
Bagaimana aku bisa tahu
dia memberi tahu orang lain?
Kau…
Kau tidak disuntik lagi?
Aku sudah disuntik.
Sepertinya sudah disuntik.
Apakah ada obat di rumah?
Aku bantu kau cari.
Aku ingat aku letakkan jarumnya
di dalam mobil.
Obat di rumahmu sudah habis,
mengapa kau tidak beli?
- Kak.
- Tunggulah. Bertahanlah.
Kakak belikan obat untukmu
dari rumah sakit sekarang.
Bertahanlah.
- Kak.
- Bertahanlah.
Kak.
Kalau tidak disuntik, dia akan mati.
Kalau disuntik,
kau akan mati bersamanya.
Ka…
Kalau dia…
Dia adalah adik kandungku.
Kau hanyalah sapi perah dan ATM baginya.
Ayah dan ibu mempercayakannya padaku
sebelum mereka mati
dan bilang
garis keturunan Keluarga Pang
tidak boleh terputus.
Kalau ada parasit seperti dia,
untuk apa memikirkan garis keturunan?
Aku rasa cepat atau lambat,
keluarga ini akan hancur.
Aku tidak bisa diam saja
melihatnya mati.
Tidak bisa.
Setiap kali dia membiarkanmu
mengurus masalahnya,
dia sama sekali tidak ada beban.
Lagi pula aku sudah merawatnya
selama hampir setengah hidupku.
Kalau tidak,
aku akan menderita dan bertahan
beberapa tahun lagi saja.
Namun, kau juga hanya memiliki
setengah hidup lagi.
Apakah kau benar-benar rela
terus dibebani olehnya seperti itu
sampai mati?
Kau dicuci otak oleh orang tuamu.
Kalian terlahir
dari orang tua yang sama,
atas dasar apa kau harus merawatnya,
mengurusnya, dan terus mengalah padanya?
Atas dasar apa kau
yang menafkahi orang tua,
kau yang bekerja keras
untuk menghasilkan uang,
tetapi yang mereka pikirkan
sampai mati adalah dia?
Dia adikku.
Atas dasar apa pria dewasa
yang sehat sepertinya
boleh menguras tenaga
dan hasil kerja kerasmu
- Dia adikku.
- sampai kau hancur tanpa sisa?
Apakah kau tidak membencinya?
- Dia adikku.
- Apakah kau berani mengatakan
kau tidak pernah berpikir
untuk terbebas darinya?
Dia…
Dia adikku.
Apakah kau berani mengatakan
kau tidak pernah berniat membunuhnya?
Dia…
Dia adikku.
Aku tahu, kau masih ingin
pergi ke tempat yang lebih jauh.
♪Keringat menggantikan berat air mata♪
♪Menutupi suara tembakan dengan luka♪
♪Tidak ada kekeraskepalaan
yang tidak tergoyahkan sejak lahir♪
♪Hanya karena selalu ada orang di depan♪
♪Yang mengadang angin dan ombak♪
♪Saat setiap hal yang tidak biasa♪
♪Menjadi kebiasaan♪
♪Hanya untuk memoles lencana di bahu♪
♪Seperti cahaya dalam kegelapan♪
♪Yang berkumpul menjadi♪
♪Rupamu♪
♪Melihat ke atas♪
♪Kemuliaan yang memesona♪
♪Seperti harapan♪
♪Merentangkan tangannya♪
♪Berjubahkan cahaya♪
♪Pergi sendirian pun berani♪
♪Melewati♪
♪Medan perang takdir♪